# mass
## mass (n.1)
在14世紀末，「不規則形狀的塊狀物；由未成形的、連結在一起的物質構成的體」，這個詞源自古法語 masse，意指「塊、堆、群；大量、塊狀物、條狀物」（11世紀），直接來自拉丁語 massa，意為「揉捏過的麵團、塊狀物、像麵團一樣粘連在一起的東西」，可能源自希臘語 maza，意指「大麥餅、塊狀物、團塊」，與 massein（「揉捏」）相關，這又來自原始印歐語根 [*mag-](https://www.etymonline.com/tw/word/*mag-)，意為「揉捏、塑造、適合」。  

到了1580年代，這個詞在英語中的意義擴展為「大量、數量或數目」。大約1600年起，「體積」的含義開始流行。1620年代，它被用來指「某物的主要部分或大部分」。而在物理學中，嚴格意義上指「以磅或克為單位表達的物質量」，這一用法出現於1704年。  

作為形容詞時，指「涉及大量人群的；大規模進行的」，這一用法始於1733年，最早在美國英語中出現的詞組是 mass meeting，意指「公眾集會，來自各階層的人們聚集在一起，討論或聆聽某個共同關心的議題」。Mass murder（大規模謀殺）最早出現於1880年；mass movement（大眾運動）則出現於1897年。Mass hysteria（集體歇斯底里）最早見於1914年（但這一概念更早）；mass culture（大眾文化）則源自1916年，最初用於社會學（早期也用於生物學）；mass grave（集體墳墓）則出現於1918年。Mass transit（大眾交通）則出現在1959年，最初指的是華盛頓特區的交通系統。  

---
## mass (n.2)
"聖餐儀式"，中古英語 messe, masse，源自古英語 mæsse，源自通俗拉丁語 *messa "聖餐儀式"，字面意思爲"解散"，源自晚期拉丁語 missa "解散"，是 mittere "放手，發送"的過去分詞（參見 [mission](https://www.etymonline.com/tw/word/mission)）。  

可能因爲儀式的結束語是 Ite, missa est，"去吧，（祈禱）已經被髮送"，或者"去吧，這是解散"。這個拉丁詞有時在古英語中被解釋爲 sendnes "發送性"。意思是"天主教（或聖公會）禮拜儀式的某些部分的音樂設置"，可以追溯到1590年代。  

---
## mass (v.)
14世紀後期，及物動詞，意爲“形成一團”（隱含在 y-maced 中），源自於 [mass](https://www.etymonline.com/tw/word/mass)（n.1）或法語 masser。不及物動詞的意思是“聚集成一團，集中成團”，始於1560年代。相關詞彙： Massed； massing。  

---
